---
layout: post
title: "更深入的理解TensorFlow-Saver Class"
date: 2019-03-29 16:01:00
---



​	tf.train.Saver()类可以用来存储Tensorflow中的参数信息，经常用来存储j及加载神经网络的参数。这篇文章主要讲解其相关函数的意义以及经常出现的报错信息的原因。文章内容皆是写程序时出现的坑以及报错的可能原因分析，若有错误请给予指正。

#### tf.train.Saver()

​	该函数的作用是定义出将要保存的是什么内容，保存的数量等。具体的函数参数信息可以参考[TensorFlow文档](https://www.tensorflow.org/api_docs/python/tf/train/Saver)。

1. 直接使用saver = tf.train.Saver()，是保存的session中的全部参数。若想保存部分参数，需要利用此函数里面的参数var_list：

   ```python
   W = tf.Variable(tf.random_normal([16, 16]), name = "W")
   b = tf.Variable(tf.zeros([1, 16]), name = "b")
   k = tf.Variable(tf.zeros([1, 16]), name = "k")
   saver1 = tf.train.Saver({"para_W": W, "para_b": b})
   #or
   saver2 = tf.train.Saver([W, b])
   #or save all variables
   saver3 = tf.train.Saver()
   ```

   其中saver1自定义了变量存储时的名称；saver3表明即将存储W，b，k所有变量的值。注意此函数仅指明了存储什么信息，还没有真正的进行保存，真正执行保存的是函数saver.save()。

2. 此函数只能存储变量variable，不可以保存操作operation，否则会报错：

   ```python
   layer = tf.matmul(input, W) + b
   saver4 = tf.train.Saver([layer])
   #ERROR!!
   ```

3. saver()不仅需要用于保存变量，加载变量时也需要用到。其中有一些比较有趣的事情，将会在函数saver.restore()中展示。

#### saver.save()

​	此函数是真正的将变量存储在指定路径的步骤，基本参数为

```python
	saver.save(sess, "save_path/weight.ckpt", global_step = step)
```

1. sess是TensorFlow开启的会话。在使用save之前要先启动一个session，并且要初始化变量（未初始化时变量只是被定义了，还没有被赋值）

   ```python
   sess = tf.Session()
   sess.run(tf.global_variables_initializer())
   saver1.save(sess, "save_path/weight.ckpt")
   ```

   执行此代码后，在“save_path”文件夹下，会出现四个文件checkpoint, .data, .index, .meta。

2. 若是在函数中加入参数global_step

```python
    for step in max_step:
        ...
        saver1.save(sess, "save_path/weight.ckpt", global_step = step)
```

​	程序将会在每个step保存一次文件，并且用后缀ckpt-step来区分，后缀的信息是为了TensorFlow中的函数存在的，并不需要用户操作。**需要注意的是，	此时保存的变量para_W，para_b将会被重复保存，并以step后缀来区分，但这都是在一个session下才允许的。若是有多个session，假如每个session	都有一个自己的W和b，此时是不能将他们重复保存成一个名字的，即使使用global_step来区分也是没有用的。**

```python
    W2 = tf.Variable(tf.random_normal([16, 16]), name = "W2")
    b2 = tf.Variable(tf.zeros([1, 16]), name = "b2")
    saver2 = tf.train.Saver("para_W": W2, "para_b": b2)
    sess2 = tf.Session()
    sess2.run(tf.global_variables_initializer())
    saver2.save(sess2, "save_path/weight.ckpt")
    #ERROR!!
```

​	在这种情况下，程序就会报错，变量名已经存在。

#### saver.restore()

​	此函数的作用是加载变量，基本形式为：

```python
	saver.restore(sess, "save_path/weight.ckpt")
```

注意到在这条命令中，只有session和加载路径两个参数，并没有其他参数信息，那么程序怎么知道我要把什么信息放入到哪个对应的参数里面呢？其实这是靠saver()来告诉程序的。上面说过，saver不仅用于保存，也用于加载。若此时已经保存了W和b的值，名称分别为para_W，para_b。现在想要将para_W的值赋给另一个变量W2，para_b的值给变量b2：

```python
W2 = tf.Variable(tf.random_normal([16, 16]), name = "W2")
b2 = tf.Variable(tf.zeros([1, 16]), name = "b2")
saver2 = tf.train.Saver("para_W": W2, "para_b": b2)
sess2 = tf.Session()  #是不是重新建立一个会话不重要，依照你的程序而定
saver2.restore(sess2, "save_path/weight.ckpt")
```

类似于saver.save函数中，我们定义了saver2，但是我们利用这个saver来告诉加载变量，那么此条代码就意味着W2在存储文件中的名称就是“para_W”，b2对应的是"para_b"。因为**restore会将变量的值加载到对应名字的变量里面**，所以执行此条代码后，存放在存储文件中的W的值就会被加载到W2中。

上述内容都是自己掉进saver坑里总结出来的，不记录一下真是辜负一下午的时间。可能有错误的地方，欢迎大家指正。